素清刚才你没有回答到我的问题
Sùqīng gāngcái nǐ méiyǒu dádào wǒ de wèntí
对不起
Duìbùqǐ
没关系
Méiguānxi
我开始在他的办公室里哭了两个小时
Wǒ kāishǐ zài tā de bàngōngshì lǐ kūle liǎng gè xiǎoshí
这个东西不好玩
Zhège dōngxi bù hǎowán
这个苦没有意义
Zhège kǔ méiyǒu yìyì
智菲你不够好
Zhìfēi nǐ bú gòu hǎo
你不要做了
Nǐ bù yào zuòle
我们可以做你走吧
Wǒmen kěyǐ zuò nǐ zǒu ba
大家好
Dàjiā hǎo
欢迎来到今天XiaoguaChinese的播客
Huānyíng lái dào jīntiān XiǎoguāChinese de bōkè
今天呢
Jīntiān ne
我要跟素清一起聊天
Wǒ yào gēn Sùqīng yìqǐ liáotiān
素清你今天怎么样
Sùqīng nǐ jīntiān zěnmeyàng
还可以
Háikěyǐ
为什么没有很好啊
Wèishénme méiyǒu hěn hǎo a
因为我很担心我的签证
Yīnwèi wǒ hěn dānxīn wǒ de qiānzhèng
你去欧洲的签证
Nǐ qù Ōuzhōu de qiānzhèng
对是的
Duì shì de
西班牙太慢了
Xībānyá tài mànle
没关系你会有的
Méiguānxi nǐ huì yǒude
我想问你一个问题
Wǒ xiǎng wèn nǐ yígè wèntí
你觉得你成功吗
Nǐ juéde nǐ chénggōng ma
这个问题很好
Zhège wèntí hěn hǎo
我觉得我成功了
Wǒ juéde wǒ chénggōngle
为什么你觉得你成功了
Wèishénme nǐ juéde nǐ chénggōngle
我觉得我在做的东西很有意义
Wǒ juéde wǒ zài zuò de dōngxi hěn yǒuyìyì
然后呢也很有意思
Ránhòu ne yě hěn yǒuyìsi
很好玩
Hěn hǎowán
对
Duì
然后呢我也有一点钱
Ránhòu ne wǒ yě yǒu yìdiǎn qián
对所以我觉得成功了
Duì suǒyǐ wǒ juéde chénggōngle
我没有什么不满意的地方
Wǒ méiyǒu shénme bùmǎnyì de dìfang
你觉得什么样的人是成功的
Nǐ juéde shénme yàng de rén shì chénggōng de
是赚了很多钱
Shì zhuànle hěnduō qián
开了很大的公司
Kāile hěndà de gōngsī
帮了很多的人
Bāngle hěnduō de rén
就是你的想法是什么
Jiùshì nǐ de xiǎngfǎ shì shénme
可能在中国的社会
Kěnéng zài Zhōngguó de shèhuì
他们觉得成功是你的工作非常好
Tāmen juéde chénggōng shì nǐ de gōngzuò hěn hǎo
你的公司非常大
Nǐ de gōngsī hěn dà
对不对
Duì búduì
然后呢
Ránhòu ne
你有非常好的妻子
Nǐ yǒu hěn hǎo de qīzǐ
你有孩子
Nǐ yǒu háizi
可能最好是一个儿子
Kěnéng zuì hǎo shì yígè érzi
一个女儿
Yígè nǚ'ér
就是所有的东西
Jiùshì suǒyǒu de dōngxi
就是做到了
Jiùshì zuòdào le
做到了
Zuòdào le
对
Duì
对嗯
Duì ēn
但是我没有那么想
Dànshì wǒ méiyǒu nàme xiǎng
我在做的东西很好玩
Wǒ zài zuò de dōngxi hěn hǎowán
很有意思
Hěn yǒuyìsi
可以帮到别人
Kěyǐ bāngdào biérén
然后也可以帮到我自己
Ránhòu yě kěyǐ bāngdào wǒ zìjǐ
我觉得我成功了
Wǒ juéde wǒ chénggōngle
素清我的第二个问题是
Sùqīng wǒ de dì'èr gè wèntí shì
你觉得现在成功了
Nǐ juéde xiànzài chénggōngle
是因为你很幸运
Shì yīnwèi nǐ hěn xìngyùn
还是你很努力
Hái shì nǐ hěn nǔlì
我觉得可能是幸运
Wǒ juéde kěnéng shì xìngyùn
因为我不是很努力
Yīnwèi wǒ búshì hěn nǔlì
可是你也很认真的工作啊
Kěshì nǐ yě hěn rènzhēn de gōngzuò a
我觉得和别的中国人比
Wǒ juéde hé bié de Zhōngguórén bǐ
我不是那么的努力
Wǒ búshì nàme nǔlì
今天我想跟你聊这个话题
Jīntiān wǒ xiǎng gēn nǐ liáotian zhège huàtí
因为有两个人
Yīnwèi yǒu liǎng gè rén
一个人是我的妈妈
Yígè rén shì wǒ de māmā
她跟我打电话的时候
Tā gěi wǒ dǎ diànhuà de shíhòu
她总是说你很幸运
Tā zǒngshì shuō nǐ hěn xìngyùn
因为你喜欢语言
Yīnwèi nǐ xǐhuan yǔyán
所以现在你教中文
Suǒyǐ xiànzài nǐ jiào zhōngwén
有人跟你学
Yǒurén gēn nǐ xué
如果你喜欢别的东西
Rúguǒ nǐ xǐhuan bié de dōngxi
那可能你没有现在的工作
Nà kěnéng nǐ méiyǒu xiànzài de gōngzuò
这么多人来找你
Zhème duō rén lái zhǎo nǐ
也是幸运
Yěshì xìngyùn
第二个是我的爸爸妈妈的邻居
Dì'èr gè shì wǒ de bàbā māmā de línjū
对
Duì
我小的时候住在那里
Wǒ xiǎo de shíhou zhù zài nàlǐ
他就是我的邻居
Tā jiùshì wǒ de línjū
他有一个儿子
Tā yǒu yígè érzi
他的儿子比我小6岁
Tā de érzi bǐ wǒ xiǎo liù suì
所以他有时候会看我去什么学校
Suǒyǐ tā yǒushíhou huì kàn wǒ qù shénme xuéxiào
我做什么
Wǒ zuò shénme
他的儿子需要做什么
Tā de érzi xūyào zuò shénme
过年的时候
Guònián de shíhou
今年过年的时候
Jīnnián guònián de shíhou
他来我们家一起吃饭
Tā lái wǒmen jiā yìqǐ chīfàn
他说菲菲
Tā shuō Fēifēi
你很幸运
Nǐ hěn xìngyùn
你从小到大都很顺
Nǐ cóng xiǎo dào dà dōu hěn shùn
我说是吗
Wǒ shuō shì ma
他说对
Tā shuō duì
你看你小时候学唱歌
Nǐ kàn nǐ xiǎoshíhou xué chànggē
你因为会唱歌去了好的学校
Nǐ yīnwèi huì chànggē qùle hǎo de xuéxiào
你现在喜欢语言
Xiànzài nǐ xǐhuan yǔyán
你教别人中文
Nǐ jiāo biérén zhōngwén
你看现在在网上有很多人认识你
Nǐ kàn xiànzài zài wǎngshàng yǒuhěnduō rén rènshi nǐ
你有很多的学生
Nǐ yǒu hěnduō de xuéshēng
你做的不错
Nǐ zuò de búcuò
我觉得你很幸运
Wǒ juéde nǐ hěn xìngyùn
因为你一直都很顺
Yīnwèi nǐ yìzhí dōu hěn shùn
那个时候我想
Nàgè shíhòu wǒ xiǎng
我没有想过
Wǒ méiyǒu xiǎngguò
我是幸运的吗
Wǒ shì xìngyùn de ma
我是顺的吗
Wǒ shì shùn de ma
听起来好像是很顺的
Tīng qǐlái hǎoxiàng shì hěn shùn de
但是过了一个月
Dànshì guòle yígè yuè
或者过了两个月
Huòzhě guòle liǎng gè yuè
我想一想
Wǒ xiǎng yìxiǎng
为什么他们觉得我很幸运
Wèishénme tāmen juéde wǒ hěn xìngyùn
我觉得我很努力啊
Wǒ juéde wǒ hěn nǔlì a
我是觉得
Wǒ shì juéde
他们看到了现在你努力的结果
Tāmen kàn dào le xiànzài nǐ nǔlì de jiéguǒ
我觉得这个很有意思
Wǒ juéde zhège hěn yǒuyìsi
因为如果你看我的邻居的儿子
Yīnwèi rúguǒ nǐ kàn wǒ de línjū de érzi
他可能大学的时候学了一个东西
Tā kěnéng dàxué de shíhòu xuéle yígè dōngxi
是因为觉得以后好找工作
Shì yīnwèi juéde yǐhòu hǎo zhǎo gōngzuò
但是他的工作不是这个
Dànshì tā de gōngzuò búshì zhège
然后他可能换了很多工作
Ránhòu tā kěnéng huànle hěnduō gōngzuò
工资不是非常非常高
Gōngzī búshì fēicháng fēicháng gāo
看起来好像比较难
Kàiqǐlái hǎoxiàng bǐjiào nán
就是
Jiùshì
他好像需要做很多不一样的事情
Tā hǎoxiàng xūyào zuò hěnduō bùyíyàng de shìqing
看起来好像我一直是做一件事情
Kàiqǐlái hǎoxiàng wǒ yìzhí shì zuò yígè shìqing
好像很容易
Hǎoxiàng hěn róngyì
对我就想
Duì wǒ jiù xiǎng
那是因为我做了比较难的选择
Nà shì yīnwèi wǒ zuòle bǐjiào nán de xuǎnzé
或者很难的时候
Huòzhě hěn nán de shíhòu
我我坚持了
Wǒ wǒ jiānchíle
对他们看不到
Duì tāmen kànbúdào
我觉得很有意思
Wǒ juéde hěn yǒuyìsi
因为你也是
Yīnwèi nǐ yěshì
你一直在教中文
Nǐ yìzhí zài jiāo zhōngwén
用可理解性输入 comprehensible input
Yòng kě lǐjiě xìng shūrù comprehensible input
教中文教了很多年
Jiāo zhōngwén jiàole hěnduō nián
那我想问素清
Nà wǒ xiǎng wèn Sùqīng
我们认识很多人
Wǒmen rènshi hěnduō rén
他们可能教一年
Tāmen kěnéng jiāo yì nián
他们不做了
Tāmen bú zuòle
他们做别的事情
Tāmen zuò bié de shìqing
或者教两年
Huòzhě jiāo liǎng nián
三年
Sān nián
他们...
Tāmen...
对真的是做别的事情
Duì zhēndeshì zuò bié de shìqing
那你坚持了
Nà nǐ jiānchíle
你继续做了
Nǐ jìxù zuòle
你觉得需要什么样的努力
Nǐ juéde xūyào shénme yàng de nǔlì
好
Hǎo
我觉得以前我可能告诉过你
Wǒ juéde yǐqián wǒ kěnéng gàosùguò nǐ
因为我没有更好的选择
Yīnwèi wǒ méiyǒu gèng hǎo de xuǎnzé
那你说用这个方法
Nà nǐ shuō yòng zhège fāngfǎ
用comprehensible input
Yòng comprehensible input
用这个方法教中文
Yòng zhège fāngfǎ jiāo zhōngwén
是不是比别的方法更难呢
Shì búshì bǐ bié de fāngfǎ gèng nán ne
我觉得可以说更难
Wǒ juéde kěyǐ shuō gèng nán
但是也更好玩
Dànshì yě gèng hǎowán
比如说以前第一次想故事的时候
Bǐrú shuō yǐqián dì yí cì xiǎng gùshi de shíhou
我要想...
Wǒ yào xiǎng...
OK
Hǎo
我要想一个很简单很有意思的故事
Wǒ yào xiǎng yígè hěn jiǎndān hěn yǒuyìsi de gùshi
然后呢我坐在那里想
Ránhòu ne wǒ zuò zài nàlǐ xiǎng
很难我不知道这个故事应该是什么
Hěn nán wǒ bùzhīdào zhège gùshi yīnggāi shì shénme
如果我不喜欢想一个新的故事
Rúguǒ wǒ bù xǐhuan xiǎng yígè xīnde gùshi
我可以用书对不对
Wǒ kěyǐ yòng shū duì búduì
可是用书不好玩
Kěshì yòng shū bùhǎowán
我知道我要想故事这个很很难
Wǒ zhīdào wǒ yào xiǎng gùshi zhège hěn nán
不是一件很容易的事情
Bùshì yíjiàn hěn róngyì de shìqing
但是我觉得因为它好玩
Dànshì wǒ juéde yīnwèi tā hǎowán
所以我不觉得它很难
Suǒyǐ wǒ bù juéde tā hěn nán
所以你觉得
Suǒyǐ nǐ juéde
因为很有趣
Yīnwèi hěn yǒuqù
努力的时候也不觉得很辛苦很难
Nǔlì de shíhou yě bù juéde hěn xīnkǔ hěn nán
对啊那我现在也觉得我有很多的爱好
Duì ā nà wǒ xiànzài yě juéde wǒ yǒu hěnduō de àihào
所有的爱好都有很难的时候
Suǒyǒu de àihào dōu yǒu hěn nán de shíhou
可是我也想
Kěshì wǒ yě xiǎng
如果这个爱好不难
Rúguǒ zhège àihào bù nán
那我有很多时间
Nà wǒ yǒu hěnduō shíjiān
我要做什么
Wǒ yào zuò shénme
所以很难
Suǒyǐ hěn nán
很难是对的
Hěn nán shì duì de
所以看起来是
Suǒyǐ kàiqǐlái shì
你觉得很难是对的是应该要有的
Nǐ juéde hěn nán shì duì de shì yīnggāi yào yǒu de
所以它让你想
Suǒyǐ tā ràng nǐ xiǎng
我要继续做下去
Wǒ yào jìxù zuò xiàqù
对是的
Duì shì de
那我觉得我觉得吃苦有很多种
Nà wǒ juéde wǒ juéde chīkǔ yǒu hěnduō zhǒng
就是困难有很多种
Jiùshì kùnnán yǒu hěnduō zhǒng
比如说如果现在我我的困难是
Bǐrú shuō rúguǒ xiànzài wǒ de kùnnán shì
我每天要上10个小时的课
Wǒ měitiān yào shàng 10 gè xiǎoshí de kè
okay
Hǎo
这个很辛苦很累对不对
Zhège hěn xīnkǔ hěn lèi duì búduì
这一种苦呢
Zhè yì zhǒng kǔ ne
我也可以吃
Wǒ yě kěyǐ chī
我可以吃苦
Wǒ kěyǐ chīkǔ
可能一个月
Kěnéng yí gè yuè
一年可以
Yì nián kěyǐ
但是我会觉得我不要
Dànshì wǒ huì juéde wǒ bú yào
我不喜欢这个东西
Wǒ bù xǐhuan zhège dōngxi
这个东西不好玩
Zhège dōngxi bù hǎowán
这个苦没有意义
Zhège kǔ méiyǒu yìyì
素清刚才你没有回答到我的问题
Sùqīng gāngcái nǐ méiyǒu dádào wǒ de wèntí
对不起
Duìbùqǐ
没
Méi
没关系啦
Méiguānxi lā
我想问的是为什么你可以坚持
Wǒ xiǎng wèn de shì wèishénme nǐ kěyǐ jiānchí
别人没有坚持
Biérén méiyǒu jiānchí
你觉得为什么
Nǐ juéde wèishénme
我们的坚持是说教中文这个工作
Wǒmen de jiānchí shì shuō jiāo zhōngwén zhège gōngzuò
还是用可理解性输入这个方法
Hái shì yòng kě lǐjiě xìng shūrù zhège fāngfǎ
哪一个
Nǎ yígè
两个用可理解性输入的方法
Liǎng gè yòng kě lǐjiě xìng shūrù de fāngfǎ
坚持教中文
Jiānchí jiāo zhōngwén
坚持做视频
Jiānchí zuò shìpín
坚持帮助更多的学生
Jiānchí bāngzhù gèng duō de xuéshēng
有一个原因也是我不需要很多钱
Yǒu yígè yuán yīn yě shì wǒ bù xū yào hěn duō qián
所以一开始的时候我没有很多钱
Suǒ yǐ yì kāi shǐ de shí hòu wǒ méi yǒu hěn duō qián
我觉得没关系
Wǒ juéde méiguānxi
然后还有一个很重要的原因是
Ránhòu háiyǒu yígè hěn zhòngyào de yuán yīn shì
以前我发视频没有很多很多人看
Yǐqián wǒ fā shìpín méiyǒu hěnduō rén kàn
可是呢看的人会说
Kěshì ne kàn de rén huì shuō
我很喜欢你的视频
Wǒ hěn xǐhuan nǐ de shìpín
我可以看10遍
Wǒ kěyǐ kàn 10 biàn
20遍
20 biàn
那我觉得
Nà wǒ juéde
天呐
Tiān nà
有人可以看很多很多遍我做的东西
Yǒurén kěyǐ kàn hěnduō hěnduō biàn wǒ zuò de dōngxi
是的
Shì de
太有用了
Tài yǒuyòng le
所以我要谢谢看我视频的人
Suǒyǐ wǒ yào xièxiè kàn wǒ shìpín de rén
因为如果真的他们没有说
Yīnwèi rúguǒ zhēndeshì tāmen méiyǒu shuō
你的视频有用
Nǐ de shìpín yǒuyòng
有可能我也觉得没有什么用
Yǒukěnéng wǒ yě juéde méiyǒu shénme yòng
做这个有什么意义
Zuò zhège yǒu shé me yì yì
看来素清做了一些事情
Kàilái Sùqīng zuòle yìxiē shìqing
大家也都觉得很好
Dàjiā yě dōu juéde hěn hǎo
让你觉得
Ràng nǐ juéde
你做的事情有意义
Nǐ zuò de shìqing yǒu yìyì
我要继续
Wǒ yào jìxù
我真的会想素清做了什么努力
Wǒ zhēnde huì xiǎng Sùqīng zuòle shénme nǔlì
可是
Kěshì
素清一直没有告诉我们她努力了
Sùqīng yìzhí méiyǒu gàosù wǒmen tā nǔlìle
她就是说
Tā jiùshì shuō
我不需要很多钱呐
Wǒ bù xūyào hěn duō qián nā
我很开心呐
Wǒ hěn kāixīn nā
应该是难的
Yīnggāi shì nán de
对
Duì
这个是素清的心态
Zhège shì Sùqīng de xīntài
我很喜欢
Wǒ hěn xǐhuan
对
Duì
很好很好
Hěn hǎo hěn hǎo
嗯
Én
我要说一说
Wǒ yào shuō yìshuō
我觉得我不能说我不幸运
Wǒ juéde wǒ bùnéng shuō wǒ bú xìngyùn
因为认识comprehensible input
Yīnwèi rènshi le comprehensible input
我觉得已经是最大最大的幸运
Wǒ juéde yǐjīng shì zuì dà zuì dà de xìngyùn
我是一个很幸运的人
Wǒ shì yígè hěn xìngyùn de rén
工作中有很多人帮我
Gōngzuò zhōng yǒuhěnduō rén bāng wǒ
比如说我认识了我的男朋友
Bǐrú shuō wǒ rènshi le wǒ de nán péngyǒu
他刚刚好可以和我一起工作
Tā gānggāohǎo kěyǐ hé wǒ yìqǐ gōngzuò
而我的好朋友
Ér wǒ de hǎo péngyǒu
刚刚好可以来一起上课
Gānggāohǎo kěyǐ lái yìqǐ shàngkè
我认识了素清
Wǒ rènshi le Sùqīng
刚刚好我们可以一起做播客
Gānggāohǎo wǒmen kěyǐ yìqǐ zuò bōkè
对不对很幸运
Duì búduì hěn xìngyùn
然后我想
Ránhòu wǒ xiǎng
我觉得我自己也做了很多的努力
Wǒ juéde wǒ zìjǐ yě zuòle hěnduō de nǔlì
我就想到一个故事
Wǒ jiù xiǎngdào yígè gùshi
大概是两年前还是三年前
Dàgài liǎng nián qián háishì sān nián qián
我的团队里有一个老师
Wǒ de tuánduǐ lǐ yǒu yígè lǎoshī
我们
Wǒmen
她需要离开
Tā xūyào líkāi
对我们的合作不好
Duì wǒmen de hézuò bùhǎo
我们的工作有问题
Wǒmen de gōngzuò yǒu wèntí
那个让我非常非常的不高兴
Nàgè ràng wǒ fēicháng fēicháng de bùgāoxìng
还有工作有非常大的压力
Hái yǒu gōngzuò yǒu fēicháng dà de yālì
和学生上课
Hé xuéshēng shàngkè
我也觉得有非常非常大的压力
Wǒ yě juéde yǒu fēicháng fēicháng dà de yālì
那个时候我会吃很多
Nàgè shíhòu wǒ huì chī hěnduō
然后我变得很胖
Ránhòu wǒ biàn de hěnpàng
身体有问题
Shēntǐ yǒu wèntí
就是经常生病
Jiùshì jīngcháng shēngbìng
所以我去做针灸
Suǒyǐ wǒ qù zuò zhēnjiǔ
针灸对
Zhēnjiǔ duì
我不记得
Wǒ bú jìde
我有没有告诉你
Wǒ yǒu méiyǒu gàosù nǐ
有一次我去做针灸的时候
Yǒu yí cì wǒ qù zuò zhēnjiǔ de shíhou
那个针灸师他好像
Nàgè zhēnjiǔshī tā hǎoxiàng
嗯嗯
Én én
碰到了什么地方
Pèngdào le nǎr
我开始哭
Wǒ kāishǐ kū
我开始在他的办公室里
Wǒ kāishǐ zài tā de bàngōngshì lǐ
哭了两个小时
Kūle liǎng gè xiǎoshí
我觉得他人很好
Wǒ juéde tā rén hěn hǎo
因为他让我哭他说
Yīnwèi tā ràng wǒ kū tā shuō
我有时间
Wǒ yǒu shíjiān
你哭吧
Nǐ kū ba
我在那里哭我就想
Wǒ zài nàlǐ kū wǒ jiù xiǎng
为什么这件事情是我做
Wèishénme zhè jiàn shì qíng shì wǒ zuò
为什么我做得不好
Wèishénme wǒ zuò de bù hǎo
为什么还是我
Wèishénme háishì wǒ
为什么我的团队跟我说
Wèishénme wǒ de tuánduǐ gēn wǒ shuō
你很好这是因为你
Nǐ hěn hǎo zhè shì yīnwèi nǐ
我们才做这件事情
Wǒmen cái zuò zhè jiàn shì qíng
我不明白
Wǒ bù míngbái
我觉得他们应该要告诉我的是
Wǒ juéde tāmen yīnggāi yào gàosù wǒ de shì
智菲你不够好
Zhìfēi nǐ bú gòu hǎo
你不要做了
Nǐ bú yào zuòle
我们可以做你走吧
Wǒmen kěyǐ zuò nǐ zǒu ba
对
Duì
然后我哭
Ránhòu wǒ kū
我就觉得
Wǒ jiù juéde
怎么这么难
Zěnme zhème nán
哭了以后我就
Kūle yǐhòu wǒ jiù
很好
Hěn hǎo
我相信这件事情可以我来做
Wǒ xiāngxìn zhè jiàn shì qíng kěyǐ wǒ lái zuò
对我相信
Duì wǒ xiāngxìn
不是说
Búshì shuō
上帝啊
Shàngdì a
或者是宇宙
Huòzhě shì yǔzhòu
或者有一个力量
Huòzhě yǒu yígè lìliàng
它在跟我说我相信你
Tā zài gēn wǒ shuō wǒ xiāngxìn nǐ
我相信你
Wǒ xiāngxìn nǐ
虽然你不相信你自己
Suīrán nǐ bù xiāngxìn nǐ zìjǐ
这个是我可以想到的
Zhège shì wǒ kěyǐ xiǎngdào de
我觉得最难的一个时候
Wǒ juéde zuì nán de yígè shíhou
所以我想说的是
Suǒyǐ wǒ xiǎng shuō de shì
我觉得我自己做了很多努力
Wǒ juéde wǒ zìjǐ zuòle hěnduō nǔlì
或者做了一些比较难的选择
Huòzhě zuòle yìxiē bǐjiào nán de xuǎnzé
我们两个人性格不太一样
Wǒmen liǎng gè rén xìnggé bú tài yíyàng
我比你更任性
Wǒ bǐ nǐ gèng rèn xìng
对
Duì
我要做这个
Wǒ yào zuò zhège
我不要
Wǒ bú yào
不要
Bú yào
我最喜欢
Wǒ zuì xǐhuan
我最喜欢说的话就是不要
Wǒ zuì xǐhuan shuō de huà jiùshì bú yào
对你是小孩子吗
Duì nǐ shì xiǎoháizǐ ma
我不要
Wǒ bú yào
对
Duì
我有时候真的觉得我说了太多我不要
Wǒ yǒushíhòu zhēndeshì juéde wǒ shuōle tài duō wǒ bú yào
所以我觉得因为这个
Suǒyǐ wǒ juéde yīnwèi zhège
我不会做
Wǒ bú huì zuò
真的让我觉得很难很难很苦的事情
Zhēndeshi ràng wǒ juéde hěn nán hěn nán hěn kǔ de shìqing
所以我没有把自己逼到一个很难的情况
Suǒyǐ wǒ méiyǒu bǎ zìjǐ bī dào yígè hěn nán de qíngkuàng
你问我
Nǐ wèn wǒ
素清你做了什么努力
Sùqīng nǐ zuòle shénme nǔlì
你吃过什么苦
Nǐ chīguò shénme kǔ
我想没有啊
Wǒ xiǎng méiyǒu a
挺好的呀
Tǐng hǎo de ya
我跟你很不一样
Wǒ gēn nǐ hěn bù yíyàng
因为我会做很难很难的事情
Yīnwèi wǒ huì zuò hěn nán hěn nán de shìqing
然后我想
Ránhòu wǒ xiǎng
你还可以再做一点
Nǐ hái kěyǐ zài zuò yìdiǎn
你还可以再坚持一点
Nǐ hái kěyǐ zài jiānchí yìdiǎn
但是很多苦也是你可以不吃的
Dànshì hěnduō kǔ yěshì nǐ kěyǐ bù chī de
对现在想想
Duì xiànzài xiǎngxiǎng
不需要智菲
Bù xūyào Zhìfēi
不要吃苦
Bú yào chīkǔ
我还有一个故事想告诉你
Wǒ háiyǒu yígè gùshi xiǎng gàosù nǐ
最近我的舅舅
Zuìjìn wǒ de jiùjiù
我的妈妈的弟弟
Wǒ de māmā de dìdi
他戒烟他大概55岁
Tā jiè yān tā dàgài 55 suì
我不记得
Wǒ bú jìde
60岁他戒烟
60 suì tā jiè yān
然后我的妈妈告诉我
Ránhòu wǒ de māmā gàosù wǒ
他说你的舅舅
Tā shuō nǐ de jiùjiù
他不能戒烟
Tā bùnéng jiè yān
他很难
Tā hěn nán
因为他的工作的地方就是很多人抽烟
Yīnwèi tā de gōngzuò de dìfang jiùshì hěnduō rén chōuyān
还有他的儿子女儿让他生气
Hái yǒu tā de érzi nǚ'ér ràng tā shēngqì
所以他需要抽烟
Suǒyǐ tā xūyào chōuyān
所以我妈妈非常非常理解他
Suǒyǐ wǒ māmā fēicháng fēicháng lǐjiě tā
所以她觉得
Suǒyǐ tā juéde
这个是可以理解的
Zhège shì kěyǐ lǐjiě de
因为你儿子
Yīnwèi nǐ érzi
你的女儿让你生气
Nǐ nǚ'ér ràng nǐ shēngqì
所以你不能戒烟
Suǒyǐ nǐ bùnéng jiè yān
我就觉得这个是外面的
Wǒ jiù juéde zhège shì wàimiàn de
这个是我们不可以控制的
Zhège shì wǒmen bù kěyǐ kòngzhì de
就别人
Jiù biérén
但是你人是可以控制你自己的
Dànshì nǐ rén shì kěyǐ kòngzhì nǐ zìjǐ de
你觉得呢
Nǐ juéde ne
如果是我的朋友
Rúguǒ shì wǒ de péngyǒu
我可能我可以很快的看一下
Wǒ kěnéng wǒ kěyǐ hěn kuài de kàn yíxià
然后说
Ránhòu shuō
我觉得他是可以控制的
Wǒ juéde tā shì kěyǐ kòngzhì de
他只是想要抽烟
Tā zhǐshì xiǎng yào chōuyān
所以他说
Suǒyǐ tā shuō
可是我不可以啊
Kěshì wǒ bù kěyǐ a
如果是我不认识的人
Rúguǒ shì wǒ bú rènshi de rén
有可能他的情况和我真的不一样
Yǒukěnéng tā de qíngkuàng hé wǒ zhēndeshì bù yíyàng
我可以跟你说一个故事
Wǒ kěyǐ gēn nǐ shuō yígè gùshi
我以前有一个朋友
Wǒ yǐqián yǒu yígè péngyǒu
他不是中国人
Tā búshì Zhōngguórén
他是来自加勒比那里的
Tā shì láizì Jiālèbǐ nàlǐ de
他做的事情我觉得很奇怪
Tā zuò de shìqing wǒ juéde hěn qíguài
如果他是一个中国人
Rúguǒ tā shì yígè Zhōngguórén
那我觉得
Nà wǒ juéde
因为他做了这个事情
Yīnwèi tā zuòle zhège shìqing
我不要和他做朋友
Wǒ bú yào hé tā zuò péngyǒu
我发现他很喜欢撒谎
Wǒ fāxiàn tā hěn xǐhuan sāhuǎng
可是我在想
Kěshì wǒ zài xiǎng
是不是因为在不一样的国家
Shì bùshì yīnwèi zài bùyíyàng de guójiā
在不一样的文化
Zài bùyíyàng de wénhuà
他没有办法
Tā méiyǒu bànfǎ
他必须要撒谎
Tā bìxū yào sāhuǎng
他必须要骗人
Tā bìxū yào piànrén
我不知道
Wǒ bùzhīdào
我真的不知道
Wǒ zhēndeshì bùzhīdào
我没有去过他的国家
Wǒ méiyǒu qùguò tā de guójiā
我也不知道他的文化
Wǒ yě bùzhīdào tā de wénhuà
所以因为这个
Suǒyǐ yīnwèi zhège
我花很多很多时间去想
Wǒ huāle hěnduō hěnduō shíjiān qù xiǎng
可能这个人
Kěnéng zhège rén
他的文化和我不一样
Tā de wénhuà hé wǒ bù yíyàng
对所以呢
Duì suǒyǐ ne
我没有说
Wǒ méiyǒu shuō
我不要和你做朋友
Wǒ bú yào hé nǐ zuò péngyǒu
因为你你骗我
Yīnwèi nǐ piàn wǒ
我是我觉得他骗我
Wǒ shì juéde tā piàn wǒ
一次两次
Yícì liǎngcì
然后我觉得OK
Ránhòu wǒ juéde hǎo
我不要和他做朋友
Wǒ bú yào hé tā zuò péngyǒu
他真的有一点奇怪
Tā zhēndeshì yǒu yì diǎn qíguài
所以你说他是可以控制的
Suǒyǐ nǐ shuō tā shì kěyǐ kòngzhì de
我在想如果是我的朋友
Wǒ zài xiǎng rúguǒ shì wǒ de péngyǒu
可能我会说
Kěnéng wǒ huì shuō
你看看你是可以的
Nǐ kàn kàn nǐ shì kěyǐ de
智菲你是可以的
Zhìfēi nǐ shì kěyǐ de
但是如果是我不认识的人
Dànshì rúguǒ shì wǒ bú rènshi de rén
不知道
Bù zhīdào
我觉得我在这个方面的看法会比你的更...
Wǒ juéde wǒ zài zhège fāngmiàn de kànfǎ huì bǐ nǐ de gèng...
怎么说我觉得我的舅舅可以
Zěnme shuō wǒ juéde wǒ de jiùjiù kěyǐ
你对你自己的要求更高
Nǐ duì nǐ zìjǐ de yāoqiú gèng gāo
我不是
Wǒ búshì
我觉得
Wǒ juéde
是因为我相信内在的
Shì yīnwèi wǒ xiāngxìn nèizài de
嗯
Én
内在的因为
Nèizài de yīnwèi
为什么我说了这个故事
Wèishénme wǒ shuōle zhège gùshi
因为我觉得
Yīnwèi wǒ juéde
我妈妈觉得我很幸运
Wǒ māmā juéde wǒ hěn xìngyùn
或者我的邻居觉得我很顺
Huòzhě wǒ de línjū juéde wǒ hěn shùn
他们都是觉得外面的东西
Tāmen dōu shì juéde wàimiàn de dōngxi
就是有一个人给你了一个机会
Jiùshì yǒu yígè rén gěi nǐ le yígè jīhuì
有一件好事发生在你的身上
Yǒu yíjiàn hǎoshì fāshēng zài nǐ de shēnshang
你戒烟也是
Nǐ jiè yān yěshì
外面的人
Wàimiàn de rén
让你不能做这件事情
Ràng nǐ bùnéng zuò zhè jiàn shìqing
因为我觉得我相信内在的
Yīnwèi wǒ juéde wǒ xiāngxìn nèizài de
就是如果你想
Jiùshì rúguǒ nǐ xiǎng
你就努力的去做
Nǐ jiù nǔlì de qù zuò
或者如果我在工作中想要做什么
Huòzhě rúguǒ wǒ zài gōngzuò zhōng xiǎng yào zuò shénme
然后我努力
Ránhòu wǒ nǔlì
我可以达到我的目标
Wǒ kěyǐ dádào wǒ de mùbiāo
所以我觉得内在的
Suǒyǐ wǒ juéde nèizài de
是你可以控制的
Shì nǐ kěyǐ kòngzhì de
你可以做到的
Nǐ kěyǐ zuòdào de
你的朋友
Nǐ de péngyǒu
不管是什么文化
Bùguǎn shì shénme wénhuà
你选择的撒谎
Nǐ xuǎnzé de sāhuǎng
是你选择的
Shì nǐ xuǎnzé de
是因为你
Shì yīnwèi nǐ
我觉得
Wǒ juéde
你可以说
Nǐ kěyǐ shuō
这是我的文化
Zhè shì wǒ de wénhuà
这个是我身边的人
Zhège shì wǒ shēnbiān de rén
但是最重要的是
Dànshì zuì zhòngyào de shì
你选择做这件事情
Nǐ xuǎnzé zuò zhè jiàn shìqing
这个我不知道
Zhège wǒ bùzhīdào
我同意不同意
Wǒ tóngyì bù tóngyì
因为我又想起了一个东西
Yīnwèi wǒ yòu xiǎngqǐle yígè dōngxi
我有一个非常非常有钱的学生
Wǒ yǒu yígè fēicháng fēicháng yǒuqián de xuéshēng
他很有钱
Tā hěn yǒuqián
也很努力
Hěn nǔlì
他有钱是因为他自己很努力
Tā yǒuqián shì yīnwèi tā zìjǐ hěn nǔlì
不是因为他的爸爸妈妈
Búshì yīnwèi tā de bàbā māmā
他也常常告诉我
Tā yě chángcháng gàosù wǒ
他说
Tā shuō
他觉得每个人都是可以变得更好
Tā juéde měi gè rén dōu shì kěyǐ biàn de gèng hǎo
比如说他的家有一个阿姨
Bǐrú shuō tā de jiā yǒu yígè āyí
这个阿姨帮他打扫
Zhège āyí bāng tā dǎsǎo
如果这个阿姨问他
Rúguǒ zhège āyí wèn tā
我应该做什么
Wǒ yīnggāi zuò shénme
我可以变得更好
Wǒ kěyǐ biàn de gèng hǎo
他觉得他会告诉她
Tā juéde tā huì gàosù tā
你应该做这个
Nǐ yīnggāi zuò zhège
做这个然后你会变得更好
Zuò zhège ránhòu nǐ huì biàn de gèng hǎo
他不明白
Tā bù míngbái
就是一个人为什么不想变得更好
Jiùshì yígè rén wèishénme bùxiǎng biàn de gèng hǎo
嗯对
Én duì
就是你说的
Jiùshì nǐ shuō de
这个是你内在的
Zhège shì nǐ nèizài de
如果你想要
rú guǒ nǐ xiǎng yào
你是可以的
nǐ shì kě yǐ de
对不对
duì bú duì
和外面没有关系
hé wài miàn méi yǒu guān xì
对
duì
你没有钱
nǐ méi yǒu qián
你的爸爸妈妈没有钱
nǐ de bà ba mā mā méi yǒu qián
这个没有办法
zhè gè méi yǒu bàn fǎ
可是如果你真的想要
kě shì rú guǒ nǐ zhēn de xiǎng yào
对
duì
那你可以
nà nǐ kě yǐ
可是我觉得我有一点点不同意
kě shì wǒ jué de wǒ yǒu yì diǎn diǎn bù tóng yì
因为我也觉得
yīn wèi wǒ yě jué de
如果他的生活
rú guǒ tā de shēng huó
他每天打扫10个小时
tā měi tiān dǎ sǎo 10 gè xiǎo shí
然后他还要想
rán hòu tā hái yào xiǎng
我要变得更好
wǒ yào biàn de gèng hǎo
我要做一个CEO
wǒ yào zuò yí gè CEO
我要做一个医生
wǒ yào zuò yí gè yī shēng
我觉得当然有人是想要更好
wǒ jué de dāng rán yǒu rén shì xiǎng yào gèng hǎo
可是这个不是所有的人
kě shì zhè gè bú shì suǒ yǒu de rén
我觉得你想要更好
wǒ jué de nǐ xiǎng yào gèng hǎo
这个也是一种能力
zhè gè yě shì yì zhǒng néng lì
就是你的心觉得
jiù shì nǐ de xīn jué de
我要更好
wǒ yào gèng hǎo
我要有更好的生活
wǒ yào yǒu gèng hǎo de shēng huó
这个是你能力的一部分
zhè gè shì nǐ néng lì de yí bù fen
是的
shì de
所以这个话题跟素清说是最对的
suǒ yǐ zhè gè huà tí gēn sù qīng shuō shì zuì duì de
因为素清不会同意我说的
yīn wèi sù qīng bú huì tóng yì wǒ shuō de
所以这个播客才有意思
suǒ yǐ zhè gè bō kè cái yǒu yì si
我觉得你刚才说的
wǒ jué de nǐ gāng cái shuō de
如果他不想要变得更好
rú guǒ tā bù xiǎng yào biàn de gèng hǎo
没有关系
méi yǒu guān xì
比如我的舅舅
bǐ rú wǒ de jiù jiù
他说我不能戒烟
tā shuō wǒ bù néng jiè yān
我也想戒烟
wǒ yě xiǎng jiè yān
但是我的儿子女儿让我生气
dàn shì wǒ de ér zi nǚ ér ràng wǒ shēng qì
但是真正的是
dàn shì zhēn zhèng de shì
可能他不够想
kě néng tā bú gòu xiǎng
就是他没有
jiù shì tā méi yǒu
我要做到
wǒ yào zuò dào
所以我觉得你的想法跟我是一样的
suǒ yǐ wǒ jué de nǐ de xiǎng fǎ gēn wǒ shì yí yàng de
就是还是在他
jiù shì hái shì zài tā
是是是
shì shì shì
对
duì
但是就是因为人不一样
dàn shì jiù shì yīn wèi rén bù yí yàng
他心里没有这个
tā xīn lǐ méi yǒu zhè gè
很强烈
hěn qiáng liè
很强烈的想法
hěn qiáng liè de xiǎng fǎ
那我就觉得他不可以做到
nà wǒ jiù jué de tā bù kě yǐ zuò dào
谢谢你今天跟我聊这个话题
xiè xiè nǐ jīn tiān gēn wǒ liáo zhè gè huà tí
这个是我身边的一些人的看法
zhè gè shì wǒ shēn biān de yì xiē rén de kàn fǎ
跟我很不一样
gēn wǒ hěn bù yí yàng
因为很多人觉得
yīn wèi hěn duō rén jué de
你做到了
nǐ zuò dào le
你很幸运
nǐ hěn xìng yùn
有一个机会或者怎么样
yǒu yí gè jī huì huò zhě zěn me yàng
我觉得我不太相信这个
wǒ jué de wǒ bú tài xiāng xìn zhè gè
对
duì
那跟素清聊
nà gēn sù qīng liáo
也是可以听到素清的观点
yě shì kě yǐ tīng dào sù qīng de guān diǎn
所以很有意思
suǒ yǐ hěn yǒu yì si
所以大家的想法
suǒ yǐ dà jiā de xiǎng fǎ
我有一个问题
wǒ yǒu yí gè wèn tí
所以你不觉得你是幸运的吗
suǒ yǐ nǐ bù jué de nǐ shì xìng yùn de ma
我觉得因为我很努力
wǒ jué de yīn wèi wǒ hěn nǔ lì
所以我幸运
suǒ yǐ wǒ xìng yùn
明白
míng bái
你有没有看过很努力的人
nǐ yǒu méi yǒu kàn guò hěn nǔ lì de rén
但是不幸运的人
dàn shì bú xìng yùn de rén
我不知道
wǒ bù zhī dào
我觉得你可能有
wǒ jué de nǐ kě néng yǒu
你可能会想到你的家人
nǐ kě néng huì xiǎng dào nǐ de jiā rén
他们工作很辛苦
tā men gōng zuò hěn xīn kǔ
可能生活也不是很好是不是
kě néng shēng huó yě bú shì hěn hǎo shì bú shì
不只是我的家人
bù zhǐ shì wǒ de jiā rén
我觉得我看过很多很努力
wǒ jué de wǒ kàn guò hěn duō hěn nǔ lì
但是他不知道怎么努力
dàn shì tā bù zhī dào zěn me nǔ lì
可能他没有你那么聪明
kě néng tā méi yǒu nǐ nà me cōng míng
我觉得世界上有很多很努力的人
wǒ jué de shì jiè shàng yǒu hěn duō hěn nǔ lì de rén
比如说可能他们是一个农民
bǐ rú shuō kě néng tā men shì yí gè nóng mín
他们在工厂里边工作很长很长的时间
tā men zài gōng chǎng lǐ biān gōng zuò hěn cháng hěn cháng de shí jiān
但是他们还是没有很多钱
dàn shì tā men hái shì méi yǒu hěn duō qián
没有很好的生活
méi yǒu hěn hǎo de shēng huó
所以呢我想
suǒ yǐ ne wǒ xiǎng
为什么呢
wèi shén me ne
是有可能是因为他们的运气不是很好
shì yǒu kě néng shì yīn wèi tā men de xìng yùn bú shì hěn hǎo
或者说他们没有那么聪明
huò zhě shuō tā men méi yǒu nà me cōng míng
所以我觉得智菲是幸运的
suǒ yǐ wǒ jué de zhì fēi shì xìng yùn de
我觉得幸运和努力还有聪明都很重要
wǒ jué de xìng yùn hé nǔ lì hái yǒu cōng míng dōu hěn zhòng yào
是的我是努力的
shì de wǒ shì nǔ lì de
但是我也不觉得这些人不幸运
dàn shì wǒ yě bù jué de zhè xiē rén bú xìng yùn
因为我也做过很多很难的事情
yīn wèi wǒ yě zuò guò hěn duō hěn nán de shì qíng
然后我做得不对
rán hòu wǒ zuò de bú duì
但是如果我不去做
dàn shì rú guǒ wǒ bú qù zuò
我不知道
wǒ bù zhī dào
那我可能去做了
nà wǒ kě néng qù zuò le
然后我学习了
rán hòu wǒ xué xí le
我可以这样做
wǒ kě yǐ zhè yàng zuò
我去学习
wǒ qù xué xí
可能有一些事情
kě néng yǒu yì xiē shì qíng
有些人一年做了
yǒu xiē rén yì nián zuò le
有些人需要十年
yǒu xiē rén xū yào shí nián
可是我觉得没有关系
kě shì wǒ jué de méi yǒu guān xì
就是你还是需要去努力
jiù shì nǐ hái shì xū yào qù nǔ lì
我觉得每个人
wǒ jué de měi gè rén
都有幸运的地方
dōu yǒu xìng yùn de dì fang
还有一个幸运的地方是你有选择
hái yǒu yí gè xìng yùn de dì fang shì nǐ yǒu xuǎn zé
我想象如果你有5个孩子
wǒ xiǎng xiàng rú guǒ nǐ yǒu 5 gè hái zi
你的孩子要吃东西
nǐ de hái zi yào chī dōng xi
你不能说
nǐ bù néng shuō
我现在没有钱
wǒ xiàn zài méi yǒu qián
没关系以后我有钱
méi guān xì yǐ hòu wǒ yǒu qián
我觉得是因为你的生活更自由一点点
wǒ jué de shì yīn wèi nǐ de shēng huó gèng zì yóu yì diǎn diǎn
你有选择
nǐ yǒu xuǎn zé
你没有很多钱
nǐ méi yǒu hěn duō qián
没关系那你就可以去试试这个
méi guān xì nà nǐ jiù kě yǐ qù shì shì zhè gè
这个东西
zhè gè dōng xi
我有个想法
wǒ yǒu gè xiǎng fǎ
我觉得每个人都有很多选择
wǒ jué de měi gè rén dōu yǒu hěn duō xuǎn zé
你就是需要有创意
nǐ jiù shì xū yào yǒu chuàng yì
比如说我的团队的老师
bǐ rú shuō wǒ de tuán duì de lǎo shī
他们有孩子
tā men yǒu hái zi
我没有孩子
wǒ méi yǒu hái zi
我可以
wǒ kě yǐ
对我来说我觉得是更容易的
duì wǒ lái shuō wǒ jué de shì gèng róng yì de
可是我觉得他们还是有很多选择的
kě shì wǒ jué de tā men hái shì yǒu hěn duō xuǎn zé de
只是需要换一种方法去做一些事情
zhǐ shì xū yào huàn yì zhǒng fāng fǎ qù zuò yì xiē shì qíng
去想清楚自己的目标
qù xiǎng qīng chu zì jǐ de mù biāo
然后这个方向努力
rán hòu zhè gè fāng xiàng nǔ lì
我明白了
wǒ míng bái le
所以呢我现在知道我跟智菲
suǒ yǐ ne wǒ xiàn zài zhī dào wǒ gēn zhì fēi
为什么我们的想法不一样
wèi shén me wǒ men de xiǎng fǎ bù yí yàng
可能我有一点点悲观主义
kě néng wǒ yǒu yì diǎn diǎn bēi guān zhǔ yì
就是我看到的都是不好的那一面
jiù shì wǒ kàn dào de dōu shì bù hǎo de nà yí miàn
我是一个很开心的人
wǒ shì yí gè hěn kāi xīn de rén
可是我的心里是很悲观的
kě shì wǒ de xīn lǐ shì hěn bēi guān de
但是我觉得你可能比我更乐观
dàn shì wǒ jué de nǐ kě néng bǐ wǒ gèng lè guān
你看到的是好的那一面
nǐ kàn dào de shì hǎo de nà yí miàn
是有可能的
shì yǒu kě néng de
是有希望的
shì yǒu xī wàng de
但是我看到的是
dàn shì wǒ kàn dào de shì
不可能没有办法
bù kě néng méi yǒu bàn fǎ
没有选择
méi yǒu xuǎn zé
是的
shì de
你看我们越来越了解素清
nǐ kàn wǒ men yuè lái yuè liǎo jiě sù qīng
找一天说一说
zhǎo yì tiān shuō yì shuō
我觉得你小时候的故事也很有意思
wǒ jué de nǐ xiǎo shí hòu de gù shì yě hěn yǒu yì si
为什么你有一些想法
wèi shén me nǐ yǒu yì xiē xiǎng fǎ
OK
hǎo
那今天谢谢素清来跟我聊天
nà jīn tiān xiè xiè sù qīng lái gēn wǒ liáo tiān
分享你的故事和看法
fēn xiǎng nǐ de gù shi hé kàn fǎ
我觉得这一期播客
wǒ jué de zhè yì qī bō kè
我们有很不同的观点太棒了
wǒ men yǒu hěn bù tóng de guān diǎn tài bàng le
大家有什么看法
dà jiā yǒu shén me kàn fǎ
欢迎留言告诉我们
huān yíng liú yán gào sù wǒ men
我们下次见
wǒ men xià cì jiàn
好再见
hǎo zài jiàn
素清拜拜
sù qīng bái bái